---
layout: post
title:  "科技是如何劫持我们的？"
date:   2016-08-23 17:50
categories: 笔记 科技
---
* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

## 导言

当我们享受着科技给我们带来的种种好处时，科技是如何劫持我们的心智的？

参考资料如下：

[科技如何劫持人们的心智：来自一位魔术师和谷歌的设计伦理学家][1]

[How Technology Hijacks People’s Minds — from a Magician and Google’s Design Ethicist][2]

[1]: http://sspai.com/35106	"科技如何劫持人们的心智：来自一位魔术师和谷歌的设计伦理学家"
[2]: https://medium.com/swlh/how-technology-hijacks-peoples-minds-from-a-magician-and-google-s-design-ethicist-56d62ef5edf3#.cluvpbw46	"How Technology Hijacks People’s Minds — from a Magician and Google’s Design Ethicist"

## 掌控选择

科技经常让我们忽视不在屏幕上的选择。

当大众点评上列出了好评最高的10个餐厅时，好餐厅就只剩下10个了吗？

当豆瓣电影列出了「豆瓣电影250」的时候，世界上真的就只有250部好电影吗？

互联网可以帮助我们参考到许多信息，但互联网上参考到的信息其实并不等于我们生活中的所有信息。

## 成瘾设计

随机性奖励会让人欲罢不能，这其实是多巴胺在起作用，多巴胺让人有获得奖励的欲望，当我们享受科技的好处时，我们期待下一次「刷新」也许就刷出了好玩的微博、知乎提问，下一次「射击」可以击杀，下一次「升级」可以抽到「高级装备」。这也就是所谓的「成瘾」，在不知情的情况想，被游戏性操控是个挺可悲的事情，因为你根本没有想过为什么自己停不下来。

## 无底洞

>  康奈尔大学教授 Brian Wansink 通过他的研究证明，[你可以用一个「无底碗」来诱骗人们在吃饭时不停地喝汤](http://foodpsychology.cornell.edu/discoveries/bottomless-bowls)，在他们吃饭时这个「无底碗」会自动地被重新充满汤。有了这样的「无底碗」，人们会比用普通的碗多摄入 73% 的热量，同时他们对自己摄入热量的估计值会比实际值低 140 卡路里。

读一本书你可以用厚度感知还有几页来控制自己要不要读完，但往往刷知乎、朋友圈的时候，你根本不知道自己什么时候会结束，于是，你便不停地刷刷刷，然后花了比你预想（或者根本没有预想）更多的时间。

## 走过路过不要错过

就好像逛街的时候看到打折，总要进去看一看，我们有时会担心自己好像错过了什么，而科技的有些设定又放大了这层恐惧。

直播（包括竞技直播、主播直播），如果现在不看，以后就再也看不到了。

朋友圈，如果现在不刷，可能就错过一个热点话题。

微博、知乎、新闻，如果现在不看，可能就错过一个大新闻。

什么值得买，如果不赶紧刷一下，说不定某个打折就错过了。

其实，你想一想，相比你花的时间，你真的因为错过而彻底损失了什么吗？

## 社会认同

我们希望有归属感、被别人赏识，所以我们精心地维护着自己的朋友圈，发自拍、发段子、发观点，给别人的朋友圈点赞，告诉别人我们可是好朋友啊（这就是点赞名单的唯一存在理由）。但你反过来想想，那些给你点赞的人就真的会在现实生活里玩得很好吗？事实上，哪怕你的好朋友们从来不给你点赞，你的朋友也还是你的朋友。

## 礼尚往来

我给你点赞了，你也要给我点赞。我关注你了，你也要回关。

## 立即打断

推送、通知都可能让你立即放下手里的活，没法保持专注，但其实，你早点晚点回复都一样。你完全可以关掉所有通知，紧急事件通常都没那么紧急。

## 捆绑需求

微信难道不是个聊天工具吗？为什么我要看别人的朋友圈？为什么我要在微信里打游戏？

我就用豆瓣查个评分！为什么还有豆瓣广播？

我用知乎就是看点和自己有关的干货的！关注人的时间线和我有毛关系？

淘宝难道不就是让我买我已经想好买的东西吗？为什么还有发现功能？

## 总结

- 关闭通知。
- 在固定时间刷微博、朋友圈，不要想到就去刷。
- 打开应用、网页前，要有一个明确的目的。
- 控制时间。