---
title: "MIT 计算机科学导论结课小结"
date:   2017-08-02 15:10
---
* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

今天完成了 MITx: 6.00.1x Introduction to Computer Science and Programming Using Python，是这个暑假「完成」的第一门 MOOC，给「完成」加了引号，是因为是跳过了 Problem Set，我当然知道练习很重要，但对于基础的 Python 编程作业实在上不了心，用时30小时，11天，中间有几天偷懒，有两天做 BearCity 3 的中文字幕，所以说，这个速度我可相当满意了。

上这门课的原因也很简单，我意识到对 Python 的理解有短板，为什么要 OOP？Python 中 method 和 function 有何区别？怎么写？上完课后，这些问题也得到了解答。

课程我给 4.5/5，课程内容、视频制作剪辑、课后资料都完美，每一段视频的时间很短，10分钟左右，并且都配有课后练习。最不满的就是 edX 的证书有时间规定的，我上课的时候已经不能领证书，也就作罢。

回想起今年寒假，我看了几节生成器（generator）和递归的内容，看得头晕目眩眼花缭乱，这次老老实实从头开始上，很顺利地掌握了。我可以清晰地看到自己在 11 天里的进步，因此我也推荐给任何有一定基础的初学者。

为什么说要有一定基础？因为我大一的时候上过几节，讲得太过深入，什么是机器？什么是算法？图灵机解决的可计算性问题是什么？听不懂，因为这门课不仅教你编程，还教你什么是计算思维（computational thinking）。这门课也很「枯燥」，他假定了你对计算机足够有兴趣了。如果把这门课和 CS50 比，就是天差地别：CS50 讲课注重趣味性，然后你发现老师满头大汗讲了一个半小时就为了演示编码的意义；6.00.1x 讲究知识面和思维训练，把每个坑和用法演示得清清楚楚，还有海量的作业让你慢慢领悟。我写的 [十进制与二进制：为什么浮点数不准？](http://lijiawei.cc/2017/07/24/float/) 就是从 6.00.1x 里学来的，6.00.1x 用10分钟的视频讲完了原理和演示，CS 50 花了半个小时。

这门课的核心是计算思维，计算思维听起来很玄乎，但就是程序员最擅长的那一套：抽象分解、自动化、算法。把一个大问题层层剥离，选择合适的算法，编写合适的程序，逐个击破，最终解决问题。我把这门课的内容分成 Python 抽象分解、递归、错误处理、算法这四个部分，随便聊聊。

## Python 抽象分解
### 对象和类型
Everything in Python is an object. 所有能被程序操作的东西，都叫对象。每个对象都有一个类型（type），类型决定了这个对象可以做什么，Python 中的类型包括 int、float、string、list 等等。

### 变量
变量是最简单的抽象，用变量名指代一个变量，你就不用管这个变量怎么实现的。

### 数据结构
把数据比作水，数据结构就是杯子，我们需要不同的数据结构来装数据。Python 中的数据结构包括 tuple、list、dictionary。这里比较 tricky 的部分是 list 和 dictionary 是可变的，当我们让多个变量指向同一个 list 或者 dictionary 的时候，任何一个变量变化，其他变量也会变化。演示如下：

``` Python
a = [1, 2, 4]
b = a
a[0] = 0
print(b)
# [0, 2, 4]
```

所以，在复制 list 或者 dictionary 的时，务必使用 `b = a[:]` 或者 `c = aDict.copy()`。

### 函数
函数把一系列动作抽象，这样就不用老是复制同样的代码，把这一系列动作抽象，我不需要关心代码如何实现，以后只要用这个函数就可以了。值得一提的是，在 Python 中，函数也是个对象，你可以把函数名作为参数传递到另一个函数里。演示如下：

``` Python
def sampleF(x):
    return x ** 2

def Y(f, a):
    return f(a)

aInt = 9
Y(sampleF, aInt)
```

### 生成器
`range()` 就是个生成器，当我们用 `for i in range(1000)` 的时候，`range()` 不是一下子就生成了1000个整数，而是每次要用到的时候，生成1个整数，下次用到的时候，再生成一个，以节省内存开支。

把函数里的 `return` 换成 `yield` 即可创造一个生成器。

### 类
如果我们需要抽象一套新的数据结构（你也可以理解为定义新的类型），就需要用到类（class）。类定义了这个数据结构里有哪些 attribute，有哪些 method，怎么 print，怎么加减乘除，怎么比较大小。类可以继承，把父类的 attribute 和 method 继承的子类里。

## 递归
递归把一个大问题分解成一个小问题，把小问题解决，就把大问题解决了，一个例子就是[汉诺塔问题](http://lijiawei.cc/2017/07/25/hanoi/)。递归的理论基础是数学归纳法，如果函数在 n 的条件下成立可以推导出在 n+1 的条件下也成立，这时候只要证明 n = 1 时函数成立，就能证明 n > 1 的情况下也成立。归纳法是个在数学证明里非常有用的方法，这里不展开了。

## 错误处理
有时候程序会出错，这里有两个思路：一个是如果出错了，那我执行这么一段代码，也就是 `try:    except:    else:    finally:    `；另一个思路是如果出错了，就报错，有两个方法 `raise` 和 `assert`。

## 算法
算法就是给计算机解决问题的一套指令，这里我想说一下怎么比较算法的好坏。计算机理论用大 O 记号表示算法的复杂度，即算法在最坏情况下所需操作步数随输入增长的情况，如果是线性增长，则为 O(n)，如果是 log 增长，例如二分法，就计为 O(log n)。


















